## 一、句子的形成
### 概说
#### 1.任何一个句子一定由主语（Subject）及动词（Verb）形成。

> eg. 
>
> John(S) works(V) hard.

#### 2.有时主语可以省略，而形成祈使句。这种祈使句句首为原形动词，之前省略了You should。（祈使句变成否定形式时，要在原形动词前加Don’t）

> eg. 
>
> Work hard. = (You should) work hard.
> ​	Don’t be silly.

### 第一节、可做主语的词类
#### 1.名词做主语

> eg. 
>
> The child is apt to tell lies.
> Gold is of much value.

#### 2.代词作主语

> eg. 
>
> He always keeps his promise.
> It 15 a lot of full to climb motlntains .

#### 3.动名词或不定式短语作主语
动词绝不可直接当主语，一定要变成动名词或不定式短语，如此才可视为名词的对等 语，作主语用。

> eg. 
>
> See him makes me angry.-F Seeing him makes me angry.-T

a.动名词作主语
用动名词作主语，通常用以表示已知的事实或曾经做过的经历。

> eg. Collecting stamps is one of his hobbies.

b.不定式作主语
用不定式作主语时，通常表示一种意愿、目的或未完成的事。

> eg. To study abroad is my greatest desire.

注意：

```
1）不定式或动名词短语作主语时，往往会形成主语太长的现象，故通常均用代词it 作形式主语，置于句首，而将真正的主语移至句尾。动名词移至句尾时，通常改为不定式短语。
eg. Listening to music makes me happy..=It(形式主语) makes me happy to listen to music(真正主语).
   To study abroad is my greatest desire. = It is my greatest desire to study abroad.
2）有时我们亦可见到被it 代替的动名词短语移至句尾时，仍保留动名词形态而不变成不定式短语。但是这种并不普遍。
eg. It is intereresting to learn English.(佳)=It is interesting learning English.(可)
3）下列句型则属例外情形，it 要代替动名词短语，不可使用不定式短语：
It is no use + 动名词短语
eg. It is no use crying over spilt milk.

It is no use + 动名词短语
= It is useless + 不定式短语
= It is of no use + 不定式短语
= There is no use/sense
```

#### 4.名词性从句做主语
a.所谓句子，就是一开头就是主语的结构。句子绝不能当主语，一定要变成名词性从句方可作主语。

> eg. He does't study makes me angry. -F
>
> That he doesn't study makes me angry. -T

b.名词性从句的种类

名词性从句包括宾语从句、主语从句、表语从句、同位语从句。

名词性从句一共有三种：

1）That 从句

任何一个主语起首的句子前面冠以that，即成that从句

eg. He doesn't believe my words.(句子)
That he doesn't believe my words(名词性从句)

2）whether从句

本从句系由可用yes/no回答的问句变化而成，这种可用yes/no回答的问句称为一般疑问句。

```
  a)问句有be动词时：

主语与be动词还原，前面冠以whether
eg. Is he happy? = Whether he is happy.

  b)问句有一般助动词(can\will\may\should\ought to\must\have)时：

主语与助动词还原，前面冠以whether
eg. Can he do it? = Whether he can do it?
```

3）疑问词所引导的从句

本从句系由疑问词(when\what\how\where\why)等引导的问句变化而成，这种由疑问词引导的问句称为特殊疑问句。

```
  a)问句有be动词时：主语与be动词还原，前面保留疑问词。
eg. What is he doing?(问句) = what he is doing(名词性从句)

  b)问句有一般助动词时：主语与助动词还原，前面保留疑问句。
eg. where can he find it?(问句) = where he can find it(名词性从句)

  c)问句有do\does\did等助动词时：主语与助动词还原，前面保留疑问词，再将do\does\did去掉，动词依人称和时态变化
eg. What did he write = what he wrote

若是who\what\which在问句中作主语，变成名词性从句时，结构不变
eg. Who came here? = who came here
Which was bought = which was bought
```

c.名词性从句的功能

名词性从句由句子或问句变化而成，和动名词或不定式短语一样，名词性从句也要被视为名词。由于具有名词的特性，故可作主语、宾语或在be动词之后作表语。

1) 名词性从句作主语
eg. That honesty is the best policy is a proverb(which) we should always keep in mind.

注意一如动名词或不定式短语，名词性从句作主语时容易造成主语太长的现象，因此亦可用形式主语It代替，置于句首，而被代替的名词性从句则置于句尾。
eg. It is a proverb we should always keep in mind that honesty is the best policy.

2)名词性从句作及物动词的宾语，及物动词vt. 宾语o. 

I know(vt.) that he will go abroad in the near future(o).

3）名词性从句作介词的宾语 介词prep.

```
a)此时仅能用whether从句或疑问词引导的名词性从句作宾语。that从句不可作介词的宾语。

eg. I am worried about(prep.) whether he can do it(o.)
    I am sure of(prep)that the team has won the game(o.). -F
    
 b)遇有介词，且非要使用that从句，其补救方法如下：
 
（1）介词 + the fact + that从句，如此就可用 the fact 作介词的宾语，而that从句就成了the fact的同位语。
 eg. I am sure of(prep.) the the fact（o.） that the team has won the game(同位语).
 
 (2) 保留介词，不加the fact, 但介词之后的that从句要做下列变化：
   除去that;that后的主语变成所有格；动词变成动名词
 eg. I am worried about his playing(替换 that he plays) around all day.
 注意：
 (a)that 从句若有助动词do\does\did时，予以去掉即可
 eg. I am worried about his not studying.(换掉 that he doesn't study)
 (b)that从句若有助动词will\would时，予以去掉即可。
 eg. I am sure of the team's winning the game.(换掉that the team will win the game)
 (c)从句若有以下助动词时，做下列变化：
 may - be likely, can - be able to 。再将be动词变成动名词being
 eg. I am sure of(prep.) that he can do it. -F
 I am sure of(prep.) his being able to do it.
 
 (3)be + adj. + that从句：
 去掉介词，将that从句放在形容词后面，作其宾语
 eg. I am sure of that the team has won the game. -F
 I am sure(adj.) that the team has won the game(宾语从句).
 注意：
 有时介词之后可直接接that从句，而不需the fact，形成惯用语
 in that = because, He is talented in that he can speak five different languages.
 except that只可惜，除了, He is nice except that sometimes he lies.
 notwithstanding that= despite the fact that= in spite of the fact that尽管, Notwithstanding that he is nice, I don't like him.
```

#### 5.名词短语作主语：

由疑问词+不定式短语形成

a. 疑问副词

where to live住哪里；whether to try again是否再试一次；when to talk to him什么时候和他谈；how to do it如何做那事

b.疑问代词

what to do做什么；whom to see看谁；which to buy买哪一个；whom to talk to与谁谈

注意：

* 1）疑问副词形成的名词短语中，疑问副词因为是副词的性质，故不作不定式短语中及物动词的宾语。但疑问代词形成的名词短语中，疑问代词因具有名词的性质，故一定要作不定式短语中动词或介词的宾语。

* 2）名词短语因具有名词性质，故亦可作主语，系由名词性从句化简而成。

eg. Where to meet him is not decided yet. = Where we should meet him is not decided yet.



#### 6.表距离的地点副词短语作主语

from + 地方名词 + to  + 地方名词，此为表距离的地点副词短语，亦可作主语，与单数的be动词连用。

eg. From Shanghai to Beijing is about 1000 kilometers.



### 第二节、动词的种类及其用法

### 概说

#### 1.动词基本上可分为五大类：

a.完全不及物动词 c. vi.

b.不完全不及物动词 i. vi.

c.完全及物动词  c.vt.

d.不完全及物动词 i. vt.

e.授予动词 dative verb, d. v.



#### 2.如何判断完全不及物动词

我——他。（主动）他被我——。（被动）



#### 3.兼作及物动词与不及物动词之常用动词：

sing vt.唱 vi.唱歌

run vt.经营 vi.跑步

study vt.研究 vi.学习

kill vt.杀 vi.杀戮



#### 4.不及物动词作可及物动词，用同系名词作其宾语



#### 5.完全及物动词与完全不及物动词

a.完全及物动词，即加了宾语后，意思才很完全的动词

eg. He killed(vt.) her.

b.完全不及物动词，不需要加宾语，意思就很完全的动词

eg. He laughed.(vi.)



#### 6.完全及物动词出现的形态

a.主语 + 及物动词 + 宾语

eg. He wrote a book.

b.主语 + be动词 + 及物动词的现在分词 + 宾语

eg. He was writing a book.

c.主语 + be动词 + being + 过去分词

eg. A book was being written by him.



#### 7.完全不及物动词出现的形态

a.主语 + 不及物动词

eg. Something happened.

b.主语 + be动词 + 不及物动词的现在分词

eg.Something was happening.

Something was happened. -F

注意：

1）完全不及物动词，就是意思很完全的不及物动词。这个动词置于主语之后，可单独存在，之后不须加任何词类意思就很完全。

2）但完全不及物动词之后，可接副词或副词对等语（如介词短语、状语从句等），以修饰该动词。

eg. Something happened(vi.) yesterday(adv.).

He left(vi.) because he didn't want to see Mary again(状语从句).



#### 8.不完全不及物动词

这类动词，即系动词i. vi. 意思不完全，因而无法单独存在，之后要接名词、形容词或名词对等语（代词、动名词、不定式、名词性从句、名词短语等），以补充其意思的不足。称之为表语（subjective complement, s.c. ）

eg. He(S) looks(i.vi.) happy(adj.).

My trouble(S) is(i.vi.) that I have no money(名词性从句).



#### 9.不完全不及物动词的判断方法：

我——他。 他被我——。

确认中间的词为不及物动词后，即可利用完全不及物动词的造句法，形成下列句型：

主语  + vi.

主语 + be动词 + vi.的现在分词



#### 10.不完全不及物动词的种类及其表语的用法：

a.be动词

be动词之后可用名词（含名词对等语，如名词性从句、名词短语、动名词、不定式等）或形容词（含作形容词的现在分词、过去分词、介词短语、地点副词或地点副词短语等作表语）

注意：用名词作表语时，be动词译成是；用形容词作表语时，be动词不必译出；用地点副词或地点副词短语作表语时，be动词译成在。

be动词后有十一种表语

* 1）名词

* 2）名词性从句

  eg. The trouble with me is that I lack money.

* 3）名词短语

  eg. The question is when to set out.

* 4）作名词用的动名词短语

* My hobby is collecting stamps.

* 5）作名词用的不定式短语

* My purpose here is to see him.

* 6）形容词

* 7）作形容词用的现在分词

* 8）作形容词用的过去分词

* 9）作形容词用的介词短语

  此类介词短语由“of + 抽象名词形成”

  eg. The book is of great value.

* 10）地点副词

* eg.They are upstairs.

* 11）地点副词短语

* 本短语由介词 + 地方名词形成

* eg.  They are at home now.

注意

a) be动词之后的现在分词有两种词性：

一作形容词，一作动词进行时的现在分词。

b) be动词之后的过去分词有两个词性：

一作形容词用，可译成感到..的；一作及物动词的被动语态，译成被..，而不被视为形容词。



b.become

become可用任何名词、形容词或可作形容词用的现在分词或过去分词（即可译成..的之类的分词作表语）

eg. He become angry.



c.turn

turn通常只用形容词作表语，而且所能使用的形容词多与颜色或情绪有关。

eg. His face turned pale(adj.) when he heard the news.

The leaves were turing yellow.

注意：turn也可用以表示转业，通常与名词连用，形成复合词，作形容词用。

eg. Mr. Hon is a solider-turned farmer.



d.get

get通常用表生气或激动的形容词作表语。若用其他形容词时，宜用become。

eg. He got mad.

Things have got good. -F Things have become good. -T 

注意：

1）若get用于进行时的结构中，之后可接任何形容词的比较级形态作表语。即：be getting more and more + 任何形容词

2）get/be + p.p(被动语态)

表被..之意，get 等于be动词，不可译成变成

eg. He got killed in the accident. = He was killed in the accident.



e.seem  = appear

seem之后用不定式短语作表语。

eg. He seems to know it. -T He seems knowing it. -F

但在seem to be + 名词/形容词结构中，to be可省略，直接用名词或形容词表语。

eg. He seems to be happy. = He seems happy.



f.感官动词

 感官动词有五个，译成...起来，之后一律用形容词（或可作形容词的分词）作表语。

look\sound\smell\taste\feel + 形容词

注意

* 1）感官动词后绝不可用名词作表语，若要与名词连用时，须采用下列句型：

  look\sound\smell\taste\feel like(介词) + 名词

* 2）feel like + 名词 感觉像... feel like + 动名词 想要...

  eg. When Jane said she would marry me, I felt like a newborn baby.

  ​      I fell like taking a walk today.

* 3) feel\taste\smell 也可以当完全及物动词，可用名词作宾语。此时feel\smell\taste的意思均有改变

  ​    摸、尝、闻

* 4）look与介词连用时，可形成短语动词，视为及物动词。

  look into = investigate 

  look over  = examine

  look at =  watch

  look 之后有介词时，look就不是感官动词，而与该介词形成短语动词，一定要用副词修饰，而非以形容词修饰。


#### 11.不完全不及物动词的重要相关短语 

fell ill;fell asleep;ran short不足;came to be = gradually become渐渐变成;prove to be证实是



#### 12.完全及物动词完全及物动词就是加了宾语后意思很完全的动词，有主动及被动两个语态。

完全及物动词在主动语态中，句型如下：

主语 + 完全及物动词 + 宾语

eg. He(S) thinks(vt.) that the book is good(o).



#### 13.完全及物动词的用法

完全及物动词的宾语，计有名词、代词、不定式、动名词、名词性从句及名词短语等。

a.名词当及物动词的宾语

eg. He didn't buy(vt.) that car(o.).

b.代词当及物动词的宾语

eg. I don't like John. In fact, I hate(vt.) him(o.).

c.不定式当及物动词的宾语

这些动词皆有表示某种愿望、企图之意，常用的此类动词如：want\hope\desire

eg. I hope(vt.) to study abroad someday(o.).

d.动名词当及物动词的宾语

eg. He considered(vt.) studying abroad(o.).

​      He avoid(vt.) seeing me again(o.).

注意：

* 1）resist V-ing抗拒；refuse to V拒绝

* 2）expect to V = anticipate V-ing 期望

* 3）stop V-ing = quit V-ing = cease V-ing停止

​      stop to V停下来而去做

* 4）continue\start\begin\like\love\hate可用不定式或动名词作宾语，意思不变

* eg. He continued to try his luck at the casino.

e.名词性从句当及物动词的宾语

名词性从句有三种

* 1）that 引导的名词性从句
* 2）whether引导的名词性从句
* 3）疑问词引导的名词性从句

由于名词性从句具有名词的作用，故亦可作及物动词的宾语。

* eg. I don't know(vt.) where he lives(o.).

* 1）that从句作及物动词的宾语时，名词性从句连词that通常予以省略。

* eg. He thinks(vt.) (that) the book is worth reading(o.).

* 2）whether 从句作及物动词的宾语时，名词性从句连词whether亦可被If取代

* eg. I don't know whether the typhoon will come.

​     = I don't  know if the typhoon will come.

但whether从句若作主语、介词的宾语或Be动词后的表语时，whether不可被if取代。

* a）whether从句作主语 
* eg. Whether he can go is not yet known. -T
* ​       If he can go is not yet know. -F
* b）whether从句作介词的宾语
* eg. He is worried about whether he can pass the exam. -T
* ​      He is worried about if he can pass the exam. -F
* c）whether从句作be动词后的表语
* eg. The problem is whether he has enough money for the trip. -T
* ​      The problem is if he has enough money for the trip. -F

f.名词短语当及物动词的宾语

eg. I know(vt.) how to handle the problem(o.).



#### 14.不完全及物动词

不完全及物动词仍属一种及物动词，但词类动词加了宾语之后，意思并不完全，需要加补语，以补充意思不足。o.c. 宾语补足语



#### 15.不完全及物动词的分类及用法

a.使役动词

* 1）叫...
* make\have + 宾语 + 原形动词（作补语）
* eg. I made him(o.) wash the car(o.c.).

* 注意：

* a）get 亦可表叫...之意，但只能用不定式短语作宾语补语，句型如下：
* get sb to V 叫某人从事...
* b) make 可使用于被动语态中，但have及get则不可
* 主动语态：
* eg. I made(\had\got)(vt.) him(o.) wash the car(oc.).
* ​    =I got him to wash the car.
* 被动语态：
* He(S) was made to wash the car(s.c.).
* 变被动语态时，原形动词wash就要变成不定式短语to wash，而成to wash the car.

* 2)让..., let,句型如下:
* a) let  + 宾语 + 原形动词（作宾语补语）
* eg. I let him(o.) wash the car(o.c.).
* b) let  + 宾语 + 作副词用的介词（in \out \down）
* eg. His performance let me(o.) down(o.c.).

* 注意：

* (1)上述介词由于其后无宾语，可单独存在作副词用，因此称为介副词。与地点副词一样，介副词可作be动词之后的表语。
* eg. He is home.(地点副词)
* (2)但在let之后，只能用介副词作补语，而不可用地点副词作补语。
* eg. He let me in. -T He let me there/here/home. -F
* (3)let之后若用原形动词作补语，变被动语态时，该原形动词要变成不定式短语。但是并不常见。
* eg. I let him wash the car. = He(S.) was let to wash the car(s.c).

* 3)强迫/要求/怂恿/催促，此类动词 + 宾语 + 不定式短语（作宾语补语）force/ask/encourage/compell/tell
* eg. I encouraged him(o.) to work harder(o.c.).
* 常见动词列举如下：
* push one to... 催促某人去
* seduce one to... 勾引某人去
* entice one to... 引诱某人去
* expect one to... 期望某人去
* want one to 要某人去

* 4)使...成为
* 此类动词只有make一个，加了宾语之后，要用形容词或名词作补语，句型如下：
* 主语 + make + 宾语 + 形容词、名词（作宾语补语）
* eg. His teacher made him(o.) a good student.(o.c.)

b.知觉动词

此类动词有三类：

看：see|observe|watch|look at|notice

听：hear|listen to   感觉：feel

* 1) 此类动词可作完全及物动词，加了宾语之后无须另加补语。
* eg. Did you see(vt.) him(o.)?
* 2) 但此类动词亦可作不完全及物动词，加了宾语之后，须另加宾语补语。用法如下：
* a)表事实时，用原形动词作补语，译成 ... 了
* eg. I felt him(o.) move(o.c.).
* b)表进行状态时，用现在分词作补语，译成...正在...
* eg. When the doorbell rang, I felt my legs(o.) trembling(o.c.).
* c)表被动状态时，要用过去分词作补语，译成...被...
* eg. I heard the door(o.) closed(o.c.).

c.任命动词

此类动词多表选举、指派之意，其宾语之后接表职位的名词作补语，通常该名词之前要省略冠词。有elect选举|assign指派|appoint任命

eg. The colonel assigned him(o.) platoon leader(o.c.).

d.认定动词

此类动词均表视...为之意，加了宾语之后，用名词或形容词作宾语补语

* 1) 与介词连用者：
* eg. We regard\look upon\think of\see\view him(o.) as a genius(o.c.).
* 2) 与 to be连用者(可省略)：
* eg. We consider\deem\think him(o.) to be nice(o.c.).

* 注意：

* a) 一般介词之后只能用名词、代词或动名词作宾语。
* eg. I am sick of(prep.) associating(动名词) with him.
* 但表 视...为的动词与as 或 for连用时，它们之后除可接名词外，亦可直接接形容词作补语
* eg. John works hard, so I take it for(prep.) granted(p.p. 或adj.) that he'll be successful someday.
* b) think|believe|find|deem|consider这五个动词作不完全及物动词时，不得直接用不定式短语作宾语，一定要用形式宾语It取代。此时think译成 认为...是... 、deem译成 认为...是...、consider译成 认为...是...
* 主语 + think\believe\find\deem\consider + it(形式宾语) + 宾语补语(n.或adj.)   + to V
* 但find|believe|think|deem|consider亦可作完全及物动词，此时要用that引导的名词性从句作宾语。此时find发现|believe相信|think认为|deem认为|consider认为
* c) make表 使...成为...时，亦为不完全及物动词，其后不得用不定式短语作宾语，一定要用形式宾语It取代
* 主语 + make + it(形式宾语) + 宾语补语(n. 或 adj.) + to V(真正宾语)
* eg. He make it a rule to get up early.
* d) find\believe\think\deem\consider作不完全及物动词时，亦不得直接用that引导的名词性从句作宾语，一定要用形式宾语it取代
* eg. I find it(形式宾语) wonderful(o.c.) that he sings so well(真正宾语).
* The difficulty of the job made(i. vt) it(形式宾语) necessary(o.c.或adj.) that he should do it with care.

e. 转变动词

此类动词均表 使...变成... 之意，常用的有change与turn两个。通常要与into连用

eg. The experience turned\changed him into a good student.

f.其他重要的不完全及物动词

set...free释放 paint...color漆成 cry itself to sleep哭着睡着了



#### 16.授予动词

授予动词(dative verb.)为及物动词的一种，只是接两个宾语。第一个宾语叫做间接宾语(indirect object)，表授予的对象；第二个宾语叫直接宾语(direct object)，表授予的东西。

eg. I will give(d.v.) you(i.o.) this watch(d.o.).

I asked(dv.) him(i.o.) a question(d.o.).



#### 17.间接宾语与直接宾语倒置原则：若间接宾语与直接宾语位置颠倒时，就需要另加介词to、for或of

a.表给与的概念，要用to

eg. I told him the story.

​    =I told the story(d.o.) to(prep.) him(i.o.).

b.表代劳的概念，要用for

eg. I bought him the book.

​    =I bought the book(d.o.) for(prep.) him(i.o.).

c.表从...中的概念，要用of

eg. I asked him a question.

​    =I asked a question(d.o.) of(prep.) him(i.o.).



#### 18.与of连用的授予动词：

下列动词亦与of连用，但是与上述不同的是，of之后是以表东西的名词为宾语，而非以表对象的名词为宾语。

a.rob 抢夺

eg. He robbed my money. -F He robbed me of my money. -T

b.deprive 剥夺权利

eg. All his civil rights were deprived. -F He was deprived of all his civil rights. -T

c.relieve 解除职务、指挥权等

eg. The  captain relieved the platoon leader of his command.

d.rid 解除，摆脱

eg. I cannot rid myself of the painful memory.

​    =I cannot get rid of the painful memory.

注意：

rid三态同形。rid myself of 的 rid是动词，表使脱离；get rid of 的 rid是过去分词，相当于形容词，表脱离，get相当于be, 但get rid of （摆脱）表动作，而be rid of（已摆脱则表状态）

e.break 戒除

eg. You should break the bad habit of smoking.

f.cure 治愈

eg. The doctor cured his disease.



#### 19.表提供的授予动词

常用的此类动词有offer\provide\supply\furnish\present等。除offer以外，其余要与介词with连用。

eg. He offered me(i.o.) all I needed(d.o.).

=He provided\supplied\furnished me with all I needed.

注意：

a. He offered me all I needed.

= He offered all I needed to me.

He provided me with all I needed.

=He provided all I needed for me.

b. offer除表提供外，亦表示愿意、主动提议，此时接不定式短语作宾语，句型如下：

offer to V = be willing to V 愿意...

c. present赠予的用法与provide相似，不同的是将间接宾语置于句尾时，要与介词to连用

eg. He presented me(i.o.) with a watch(d.o.).

= He presented a watch(d.o.) to me(i.o.).



#### 20.其他补充要点：

a.表给与的概念，要与to连用

eg. I gave him a book. = I gave a book to him.

但explain解释、introduce介绍、propose提议、recommend建议、express表示等动词，不论间接或直接宾语的位置是否颠倒，均要与to连用



### 第三节、结论

#### 1.五大句型

从动词的分类得知，动词一共有五种

a. 完全不及物动词

b. 不完全不及物动词

c. 完全及物动词

d. 不完全及物动词

e. 授予动词

再根据此五类动词，演绎成英语的五大类句型：

第一句型：主语 + 完全不及物动词

eg. He went(完全vi.) to the station(介词短语作adv.)

第二句型：主语 + 不完全不及物动词 + 表语

eg. He looks(不完全不及物动词) happy(adj.作表语).

第三句型：主语 + 完全及物动词 + 宾语

eg. He knows that he is wrong.

第四句型：主语 + 不完全及物动词 + 宾语 + 宾语补语

eg. I elected(不完全vt.) him(o.) chairman(名词作宾语补语).

第五句型：主语 + 授予动词 + 间接宾语(授予对象) + 直接宾语(被授予的东西)

eg. I gave(授予vt.) him(间接宾语) a book(直接宾语) = I gave a book to him.



#### 2.祈使句、感叹句、问句

a. 祈使句

简单说来，祈使句就是把主语You 及助动词should 或 must省略的句子。此类句型一开头即为原形动词，亦由上列五大句型演变而成。句尾可视语气强弱置感叹号或问号。

b. 感叹句

感叹句的形成，均由How或What引导。句型如下：

What + n. + 主语 + 动词...!

How adj. 或 adv. + 主语 + 动词...!

c.问句

分两类：特殊疑问句和一般疑问句





