### 第四章、非谓语动词

#### 第一节、不定式

#### 1.不定式的种类

一为原形不定式（原形动词），二为to + 原形动词



#### 2.不定式的功能：

to + 原形动词所形成的不定式有三种功能：

a. 不定式当名词用

eg. To take a trip around the world has been my dream.

b.不定式当形容词用

eg. I came to see her.

c.不定式当副词用

eg. I came to see her.



#### 3.名词不定式的用法：

to + 原形动词所形成的名词不定式可当作名词看待。名词在句中可作主语、宾语及be动词后的表语，同理，名词不定式也有完全相同的功能。

a.名词不定式当主语

用以表示一种意愿或未完成的事

eg. To marry her is my goal.

使用名词不定式作主语时，应注意下列事项：

* 1）名词不定式作主语时，be动词之后的表语者若为名词，一定未表意愿、目的、企图等名词，以表某意愿或尚未完成的事。常用的此类名词为：

* plan、purpose、attempt、goal、aim、ambition、dream、ideal、wish、hope、decision、determination、proposal

* 2）名词不定式作主语时，可用形式主语it取代，句型为It is...to V

* eg. It's difficult to learn English.

b.名词不定式作及物动词的宾语

eg. I want to see him.

注意：使用名词不定式作宾语时，应注意下列事项

* 1）名词不定式绝不可能作介词的宾语

* eg. I am interested in to climb mountains -F

* I am interested in climbing mountains. -T
* 2）名词不定式作及物动词的宾语时，该及物动词均为表意愿、企图的动词，常用的有
* want、wish、hope、desire、intend、try、determine、decide、attempt、endeavor、like、love、expect
* 3）有时也翻译成想要的动词
* eg. I think to buy a car. -F
* 理由
* think 只用以表示某一件事，而非表意愿，通常用that引导的名词性从句作宾语
* eg. I think that he is great. -T
* think of + 名词，表想到
  eg. I thought of Mary a while ago.
* 4）名词不定式不可直接作不完全及物动词的宾语，一定要以形式宾语it代替，加了宾语补语之后，再接名词不定式，句型如下
* S + find\thing\believe\consider\deem\feel\make + it（形式宾语） + 名词\形容词（作补语）+ 名词不定式（真正宾语）
* eg. I find to climb moutains interesting. -F
* I find it interesting to climb moutains. -T

c.名词不定式在be动词后作表语

此时主语均表意愿、企图的名词

eg. My plan is to see him. 

使用名词不定式作表语时，应注意

* 1）名词不定式可作主语，亦可作be动词之后的表语，形成A is B的概念

* eg. To see is to believe. = Seeing is believing.

* 2）下列句型中，be动词之后的to可省略，改接原形动词作表语

* eg. All you have to do is to take a good rest.


#### 4.形容词不定式的用法：

此类不定式一定采用后位修饰，也就是置于名词的后面，作形容词用，修饰其前的名词

eg. I have some work to do.

使用形容词不定式时，应注意：

a. 形容词不定式可以等于关系代词作主语所引导的定语从句

eg. I have no friend to advise me.

= I have no friend who can advise me.

b.形容词不定式也可等于关系代词作宾语所引导的定语从句

eg. I have something to do.

= I have something which I must do.（which 作do的宾语）

注意：

* 1）此类句型中，被修饰的名词一定要作不定式短语中动词的宾语，否则就要作介词的宾语
* eg. He is a nice man to work with.
* 2）此类句型中，不定式短语多为主动语态，但有时也可以改为被动语态，以强调被动的概念
* eg. There is something to do.
* = There is something that we must do（主动语态）

c. be动词之后以to + 原形动词所形成的表语，可视为名词不定式，但有时也可以视为形容词不定式

eg. His plan is to build a house here（名词不定式）.

He is to build a house here（形容词不定式）

d.be动词之后加的形容词不定式有下列意义：

* 1）主动形式
* a）表将来=will
* eg. He is to come tomorrow.
* = He will come tomorrow.
* b）表义务=should
* eg. You are to do it.
* = You should do it.
* 2）被动形式
* a）表当然=should
* Such a lazy man is to be fired.
* = Such a lazy man should be fired.
* b）表可能=can
* My hat was nowhere to be found.
* = My hat could not be found anywhere.



#### 5.副词不定式的用法

该不定式可用以修饰动词、形容词或副词

a.修饰动词

副词不定式修饰动词时，一定置于该动词之后

eg. He came to see me.

b.修饰形容词
副词不定式修饰形容词，一定置于该形容词之后

eg. He is able to handle the problem.

使用副词不定式，需要注意下列事项

a. 副词不定式修饰动词时，多半表示目的，此时该副词不定式亦同时修饰含该动词的整个句子

eg. He sang(vt.) a song to please her.

* 1）表目的的副词不定式，通常置于动词之后，但亦可移至主语之前，以逗号相隔。
* eg. He sang a song to please her.
* = To please her, he sang a song.

* 2）副词不定式移位至主语之前时，一方面保有其副词特性，仍修饰句中动词或整个句子；但亦兼有形容词的功能，修饰句中主语，该主语通常是表示人的名词或代词。
* eg. To please her（副词不定式）, he sang a song.
* = To please her（形容词不定式）, he（主语） sang a song.

* 不定式若出现在主语之前，一定具有形容词的功能，以修饰该主语，但这种修饰必须是合理的修饰，故此类主语通常是表人的名词或代词。

b. 副词不定式置于动词之后，表目的时，绝不以逗号相隔。

eg. He sang a song, to please her. -F

He sang a song to please her. -T

c.表目的的副词不定式亦可被下列短语取代

eg. He sang a song to please her.

= He sang a song in order\so as\with an eye\with a view to please2\pleasing2 her.



#### 6.独立不定式

有些不定式只用以修饰整个主句，而不修饰句中的主语或副词，此类不定式就称为独立不定式。使用时通常置于句首（偶有插入句中的独立不定式），不必考虑主语时人或是物。

eg. To tell the truth（独立不定式）, I don't like him（整个主句）.



#### 7.疑问词 + 不定式 = 名词短语

a. 形态

where to go\when to do etc.

b.功能

名词短语等于名词，故在句中可做主语、宾语或在be动词后作表语

1）主语

eg. What to do was the question.

2）宾语

eg. He is learning（及物动词） how to do it（宾语）.

3）be动词之后的表语

eg. The problem is where to start（表语）.



#### 8.that从句可化简为不定式

凡句中主语为形式主语it，之后接单一的动词，或及物动词的被动语态，再接that引导的名词性从句时，结构可加以改变，而将that从句变成不定式

a.形态

* 1）单一动词
* eg. It seems（单一动词） that he works hard（名词性从句）.
* 2）be + 过去分词
* eg. It is said that he is good.
* = He is said to be good.

b.如何变化

1）时态相同时，to之后加原形动词

eg. It seems that he works hard.

= He seems to work hard.

2）时态不同时，to 之后加 have（曾经、已经） + 过去分词

eg. It seems that he worked hard.

= He seems to have worked hard.

3）此类句型分析如下

He（主语） seems（不完全vi.） to work hard(不定式短语，作主语补语).

They（主语） were said（不完全vt.的被动语态） to be nice（不定式短语作主语补语）.



#### 9.to be的省略

seem 或appear之后若有to be时，to be可予以省略

eg. He seems to be nice.

= He seems nice.



#### 10.prove + to be

prove一词可作及物动词，表证明，之后用名词或名词性从句作宾语。但亦可作不完全不及物动词，表显示、竟然是，之后用to be + n/adj. 结构

a. prove 作及物动词，表证明

eg. The investigation proved（完全vt.） his guilt(名词作宾语).

The investigation proved（完全vt.） that he was guilty（名词性从句作宾语）.

b.prove作不完全不及物动词，表显示、结果是

eg. What he said proved（不完全vi.） to be true（不定式作表语）.



#### 11.不定式短语作宾语补语

具有使役动词意味的不完全及物动词，加了宾语之后，要用不定式短语作宾语补语。

此类动词有：

cause、get促使 lead引导 allow、permit允许 advise劝告 persuade说服 enable使能够 tell告诉 

beg、ask请求 order命令 want、wish、expect、intend期望

a. wish与hope两者皆可作完全及物动词，以不定式作主语

eg. I wish（vt.） to do it（宾语）.

b. lead加了宾语之后，可接to引导的不定式短语，但此to亦可视为介词，接名词或动名词为其宾语

eg. His speech led me to understand the importance of learning English.

= His speech led me to the understanding that it is important to learn English.

c.allow、permit可作完全及物动词，直接用动名词作宾语

eg. They don't allow smoking in the room.

d.allow及permit亦可作不完全及物动词，接了宾语之后，再接不定式短语作宾语补语，

allow/permit sb to V.



#### 12.意愿动词与虚拟语气的关系
表意愿的动词expect、intend、want、hope如用一般过去时，再接to have + 过去分词时，则等于 would have + 过去分词，形成表与过去事实相反的虚拟语气。

would have + 过去分词 本来想... = expected to\wanted to\intended to\hoped to have + 过去分词

也可以将这些表意愿的动词改为过去完成时，之后接to + 原形动词，亦形成表与过去事实相反的虚拟语气

would have  + 过去分词

= expected to|intended to have + 过去分词



#### 13.was/were to have + 过去分词

= should have + 过去分词

本应该，但却未；本结构表与过去事实相反的虚拟语气

eg. I was to have done it, but I did't have time then.

= I should have done it, but I didn't have time then.



#### 14.不定式作主语之结构变化

不定式短语作主语时，若短语中最后一个词为宾语，该宾语可移至句首作主语，其余部分则移至句尾

eg. To please my father is hard.

= My father is hard to please.



#### 15.不定式的省略

不定式短语中的动词如果在前面的句中已出现过，为避免重复，可予以省略，但to则保留。

eg. You may go if you want to go.



#### 16.不定式有时亦可形成感叹句

eg. To think that such a lazy boy should have passed the exam!



#### 17.原形不定式

原形动词通常出现在助动词之后

can\could\shall\should\will\would\may\might\ought to\must + 原形动词



#### 18.知觉动词与原形不定式的关系

表看、听、感觉的知觉动词之后，可接原形不定式，作宾语补语，表已经发生的事实

看：see\watch\observe\look at

听：hear\listen to

感觉：feel

eg. I saw him enter the room.

I was watching the swallows fly to and fro.



#### 19.使役动词与原形不定式的关系

let、make、bid、have等使役动词之后亦必须以原形不定式作宾语补语

eg. Let me try it.

= Allow me to try it.

注意：

除have外，let\bid\make均可适用于被动语态中，此时作宾语补语的原形不定式要改为to + 原形动词

eg. They bade him to do it.

= He was bidden to do it.



#### 20.help的用法

a. help + 宾语 + to + 原形动词

eg. He helped me to do the work.

b. help + 宾语 + with + 名词

eg. He helped me with the work.

c. help to + 原形动词

eg. He helped to do the work.

d. help with + 名词

eg. He helped me with the work.



#### 21.原形不定式的特殊结构

a. do nothing but + 原形不定式

b. choose\expect\want\desire nothing but + to + 原形动词

c. be interested in nothing but + 动名词/名词

eg. He is interested in nothing but singing.

= He is interested in nothing but singing.

d.enjoy nothing but + 动名词/名词

eg. I enjoy nothing but dancing.

e.cannot but + 原形不定式

= cannot help + 动名词

= cannot help but + 原形不定式 不得不，忍不住

eg. When I heard the story, I couldn't but laugh

= When I heard the story, I couldn't help laughing.

= When I heard the story, I couldn't help but laugh. 



#### 第二节、分词

现在分词：单纯式：doing 完成时：having done 完成进行时：having been doing 完成被动式：having been done

过去分词：done

分词在句中用以表示进行、完成或被动语态的概念

a. 进行：be + 现在分词

b. 完成：have + 过去分词

c. 被动：be + 过去分词



#### 1.分词可作形容词用

分词作形容词时，可以表示下列概念：

a. 表主动/被动的概念

令人...的 现在分词

感到...的 过去分词

受到...的 过去分词

b. 表进行/完成的概念

正在...的 现在分词

即将...的 过去分词

受到...的 过去分词



#### 2.分词可作表语用

a. be动词或remain\become\appear\seem等系动词之后的表语：作表语的分词均为形容词，可译成...的

b. 及物动词之后的宾语补语

eg. I want（vt.） it（宾语） done（宾语补语） right away.

c. with复合结构中的补语宾语

with复合结构就是一种由介词with引导的短语，置于句尾，用以修饰句中的主语，以表示主语所处的状况

eg. He talked to me with his legs shaking.



#### 3.分词可作名词用

凡可作形容词的分词，前面若有定冠词the，可作单数或附属的名词使用。

eg. The unexpected has happened.

= Something which we didn't expect has happened.

The young should learn to cherish life.

= Young people should learn to cherish life.



#### 4.分词可作副词用

少数的现在分词由副词very的意味，可修饰其后的形容词。

eg. It's freezing/biting(adv.) cold(adj.) today.

也有过去分词作副词用的例子

eg. An estimated(adv.) 65(adj.) people were killed in the air crash.

= It is estimated that 65 people were killed in the air crash.



#### 5.分词结构

一句中有两个动词同时存在，彼此一定要有连词相连。

eg. He worked very hard and won the honor.

若两个动词无连词相连时，就要注意下列的变化原则：

a. 若两个动词所代表的动作同时发生时，第二个动词一定要变成现在分词，若该动词是be动词，变成现在分词being后要省略

eg. He came home crying.

b. 若两个动词所代表的动作并非同时发生，而是有先后次序时，第二个动词就要变成to + 原形动词 形成的不定式短语

eg. He came here to saw(x) me.

= He came here to see me.

c.若两动词有逗号相隔，而无连接时，就不必考虑动词所代表的动作先后发生的次序，第二个动词一定要变成现在分词

eg. He left home at six in the morning, arriving here about four in the afternoon.



#### 6.分词结构——单句化简法

两句在一起，若无连词相连时，往往第一个句子要化简，变成分词短语

a. 两句的主语相同时，被化简的句子主语要删除，若主语不同时则要保留

b. 之后的动词要变成现在分词

c.若该动词为be动词时，变成现在分词being之后，可予以省略，但亦可不予省略，以强调因为的意思

eg. He has nothing to do, he feels bored. -F Having nothing to do, he feels bored. -T

The sun set, the cowboys rode back to the ranch. -F

The sun setting, the cowboys rode back to the ranch. -T

使用单句化简法时，应注意下列事项：

a. 变成否定分词结构时，not要置于分词前

eg. Being not satisfied with the result, he decided to try again. -F

Not being satisfied with the result, he decided to try again. -T

b. 句中有助动词do、does、did时，可直接删除

Not intending(He didn't intend) to see her, he left early.

c. 句中有完成时助动词have、has、had，要视为动词而变成现在分词having

eg. He had done the work, he felt happy.

= Having done the work, he felt happy.

d.主语不同时，所形成的分词结构，称为分词的独立主格结构。所谓分词的独立主格结构，就是独立修饰不同主语的分词结构

eg. This being the case, you'd better be careful.

e. 有时，也可以消灭第二个句子，变成分词结构

eg. He was reading a book, his wife knitting beside him.

= He was reading a book, and his wife was knitting beside him.



#### 7.分词短语——定语从句化简法

在限定修饰的定语从句中，若关系代词作主语时，可化简成分词短语，法则如下：

a.删除关系代词

b.其后动词变成现在分词

c.若该动词为be动词，变成现在分词being后，可予以省略

eg. The man who is talking to Mary over there is my father.

= The man talikng to Mary there is my father.

使用定语从句化简法应注意的事项：

a. 非限定修饰的定语从句（即关系代词之前有逗号）通常不得化简为分词短语

eg. I like Tom, who is talking to Mary. -T

I like Tom, being talking to Mary. -F

b. 不过非限定修饰的定语从句结构若为关系代词 + be + 名词时，则可化简，而形成同位语

eg. John, who is a good friend of mine, studies hard. -T

= John(主语), a good friend of mine(主语同位语), studies hard. -T



#### 9.分词结构——状语从句化简法

once、when、while、if、unless、though等连词所引导的状语从句中，若主语与主句中的主语相同时，亦可化简为分词结构，法则与单句化简法完全相同。

eg. If being free, I'll go with you.

= If free, I'll go with you.

while being here, I had a good time.

= While here, I had a good time.



#### 10.表身体组织的名词可变成过去分词当形容词用

eg. The girl has big eyes.

= I love the big-eyed girl.



#### 11.少数现在分词可当介词使用

including包括 excluding除外 considering考虑 regarding关于 concerning关于

a. including/excluding

eg. Everyone likes the movie, excluding/including John.

= Everyone likes the movie, John being excluded/included.

= Everyone likes the movie, John excluded/included.

= Everyone likes the movie, exclusive/inclusive of John.

b.considering

eg. Considering his performance, he can be a good teacher. -T

= His performance cinsidered, he can be a good teacher. -T

c.regarding/concerning

eg. He wrote an article regarding\concerning\about\on enviromental pollution.



#### 12.独立分词短语

某些独立分词短语有副词的功能，通常置于句首，修饰整个句子

eg. Generally speaking, men are physically stronger than women.

Frankly speaking, he is not the man I want.



#### 13.与使役动词有关的重要分词短语

eg. I started the ball rolling.

The news set my heart throbbing.

I had my shoes repaired.



#### 第三节、动名词

动名词具有名词的性质，名词在句中可作主语、宾语及表语，动名词也一样。

#### 1.动名词的第一功能——主语

eg. Seeing(主语) is(动词) believing.

动名词短语作主语时，亦可被形式主语it代替，而将该动名词短语移至句尾，改变成不定式短语

eg. It gives me great pleasure to help others.

只有在It is no use的结构中，真正主语仍应为动名词

eg. It(形式主语) is no use crying over spilt milk(真正主语). -T

It is no use to cry over spilt milk.



#### 2.动名词的第二功能——be动词后的表语

eg. Seeing is believing（表语）.

注意：

a. be动词之后可用不定式或动名词作表语，但用不定式作表语时，通常表示一种意愿、目的、计划或未完成的事；用动名词作表语时，则表示一种经历或已知的事

eg. His ambition is to win the championship.

同理，

eg. My hope\goal\desire\wish\intention\plan\purpose is to fulfill the mission(完成任务).

b. 有时be动词之后的V-ing可能为动名词，亦可能为现在分词

eg. She is dancing(现在分词).

分辨的方法：由于动名词与主语均具有名词的性质，故有 A is B = B is A的逻辑特性。因此只需要将V-ing与主语换位，如果语意顺畅，即可断定该V-ing是动名词，否则必为分词

be动词之后的现在分词有两种特性，一种为纯作形容词用的分词，可译成...的，另一种则为动词的进行时，分析结构时，要将之前的be动词视为一体，译成正在...

eg. She(主语) is(be动词) charming(形容词，作表语).

John(主语) was writing(及物动词write的过去进行时) a letter.



#### 3.动名词的第三功能——动词的宾语

eg. He detests(vt.) gambling(o.).

下列及物动词习惯上均用动名词作宾语

consider考虑 contemplate意图 imagine想象 fancy想 avoid避免 risk冒险 escape逃掉 deny否认 admit承认

stop停止 quit停止、戒 suggest建议 recommend建议 mind介意 remember记得曾 finish完成 practice练习 anticipate预期

eg. You must quit smoking right away.

He denied stealing the money.

a. anticipate V-ing期望 = expect to V.

eg. I anticipate cooperating with him.

= I expect to cooperate with him.

b. stop V-ing 停止从事... = quit V-ing = cease V-ing = cease to V

eg. He stopped\quit\ceased writing when he saw me.

Stop to V 停下来原来的工作而去做

eg. He stopped to talk to me when he saw me.

c. allow允许、permit准许、forbid禁止

eg. He allowed\permitted me(o.) to smoke(不定式短语作宾语补语).

d.remember、forget、regret的用法

* 1） 表追述过去已发生的事物时：
* remember记得曾\forget忘记曾\regret后悔曾 + 动名词
* eg. I remember seeing her before\having seen her before.
* 2）表以后要做货未完成的事物时
* remenber记得要\forget忘记要\regret遗憾要 + to V
* eg. I'll remember to see him tomorrow

e. 下列动词可用不定式或动名词作宾语，意思不变

eg. I like\dislike\love\hate to do it\doing it.



#### 4.动名词的第四功能——介词的宾语

eg. He is fond of(prep.) taking(o.) a walk.

a. worth prep. 值得

worth视为介词，置于be动词之后，可接动名词或名词作其宾语

eg. The issue is worth paying attention to.

b. worthy adj. 值得的，与of连用

be worthy of + 名词 值得...

eg. The issue is worthy of everyone's attention.

c. worthwhile adj. 值得的，置于名词前，亦可置于It is之后，形成下列结构

eg. That's a worthwhile book to read.

It is worthwhile to read that book.

= It pays to read that book.



#### 5.所有格与动名词的关系

a. that引导的名词性从句可作主语

eg. That John refused to do his homework(主语) made his father angry.

= John's refusing to do his homework made his father angry.

b. that引导的名词性从句可作表认知的及物动词(think、feel、find、believe)以及表意愿的及物动词(hope、wish、expect、desire...)的宾语

eg. I believe(vt.) that he works hard(o.).

但并非所有的及物动词均可用that从句作宾语。表示喜欢、厌恶、在乎之意的及物动词，如like、dislike、enjoy、mind等就不可接that从句作宾语。

eg. I don't like(vt.) that he smokes here(o.). -F

I don't enjoy(vt.) that John joins us(o.). -F

补救的方法就是将that从句改为所有格 + dong动名词的短语

eg. I don't like John's joing us.

that从句亦不可直接作介词的宾语

eg. I am curious about(prep.) that he stays up late every night(o.). -F

此时必须将that从句变成所有格 + 动名词的短语

eg. I am curious about(that he stays -F) his staying up late every night.

但若that从句中的主语是物而非人时，就不用所有格，而直接将主语作宾语，之后接现在分词

eg. In spite of that the sun shone, the air was very cold. -F

In spite of the sun(o.) shining(现在分词), the air was very cold. -T



#### 6.动名词亦可与名词连用，形成复合词

动名词与作形容词用的现在分词均可置于名词前，分辨的方法如下：

a. 若为 动名词 + 名词，则后者有前者的功能，即动名词有用来...之意

eg. a dining room

b. 若为现在分词 + 名词，则后者有前者的性质，即现在分词有正在...或会...之意

eg. a sleeping baby



#### 7.动名词 + 宾语 作主语的变化

eg. Writing letters is a trying job for me

= The writing of letters is a trying job for me.



#### 8.有些动名词亦可作可数的普通名词用

eg. As an old saying goes, "Honesty is the best policy."俗语有云“诚实为上策

Don't forget to take your belongings(恒用复数) with you.



#### 9.常用的动名词惯用语：

a. There is no V-ing不可能 = It is impossible to V

eg. There is no reasoning with such a stubborn man.

= It is impossible to reason with such a stubborn man.

b. It is no use V-ing ...是无用的 = It is of no use to V

eg. It is no use trying to escape.

= It is of no use to try to escape.

c. cannot help\resist\refrain from\stop + V-ing忍不住... = cannot but V = cannot help but V 

eg. He couldn't help crying when he saw her.

= He couldn't but cry when he saw her.

d. on V-ing 一...就...

eg. On\upon hearing it, he cried.

= As soon as\Once\The moment\The instant he heard it, he cried.

= He had no sooner heard it than\hardly heard it when\scarcely heard it when he cried.

= No sooner had he heard it than\Hardly had he heard it when\Scarcely had he heard it when he cried.